My mother had never stopped laboring for me, from my birth to my son's birth. She already knew what I was just beginning to name. That love is more than a rush of feeling that happens to us if we're lucky. Love is sweet labor. Fierce. Bloody. Imperfect. Life-giving. A choice we make over and over again. I am an American civil rights activist who has labored with communities of color since September 11, fighting unjust policies by the state and acts of hate in the street. And in our most painful moments, in the face of the fires of injustice, I have seen labors of love deliver us. My life on the frontlines of fighting hate in America has been a study in what I've come to call revolutionary love. Revolutionary love is the choice to enter into labor for others who do not look like us, for our opponents who hurt us and for ourselves. In this era of enormous rage, when the fires are burning all around us, I believe that revolutionary love is the call of our times. Now, if you cringe when people say, "Love is the answer ..." I do, too. (Laughter) I am a lawyer.
Mi madre nunca dejó de trabajar para mí, desde mi nacimiento hasta el nacimiento de mi hijo. Ella ya sabía lo que estaba empezando a nombrar. Ese amor es más que una avalancha de sentimientos eso nos sucede si tenemos suerte. El amor es trabajo dulce. Feroz. Sangriento. Imperfecto. Vivificante. Una elección que hacemos una y otra vez. Soy activista por los derechos civiles estadounidenses que ha trabajado con comunidades de color desde el 11 de septiembre, he luchado contra políticas injustas del estado y actos de odio en la calle. Y en nuestros momentos más dolorosos, frente al fuego de la injusticia, he visto entregar actos de amor. Mi vida en la lucha contra el odio en EE. UU. ha sido un estudio en lo que he llegado a llamar amor revolucionario. El amor revolucionario es la elección para entrar en trabajo de parto para otros que no se parecen a nosotros, para nuestros oponentes que nos lastiman y para nosotros mismos. En esta era de enorme ira, cuando los incendios arden a nuestro alrededor, creo que el amor revolucionario es la llamada en nuestro tiempo. Si sienten vergüenza ajena cuando alguien dice: "El amor es la respuesta..." Yo también. (Risas) Soy abogada.
So let me show you how I came to see love as a force for social justice through three lessons. My first encounter with hate was in the schoolyard. I was a little girl growing up in California, where my family has lived and farmed for a century. When I was told that I would go to hell because I was not Christian, called a "black dog" because I was not white, I ran to my grandfather's arms. Papa Ji dried my tears -- gave me the words of Guru Nanak, the founder of the Sikh faith. "I see no stranger," said Nanak. "I see no enemy." My grandfather taught me that I could choose to see all the faces I meet and wonder about them. And if I wonder about them, then I will listen to their stories even when it's hard.
(Risaa) Así que déjenme mostrarles cómo llegué a ver el amor como una fuerza para la justicia social a través de tres lecciones. Mi primer encuentro con el odio fue en el patio de la escuela. Yo era una niña pequeña que vivía en California, donde mi familia ha vivido y cultivado durante un siglo. Cuando me dijeron que iría al infierno por no ser cristiana, llamándome "perro negro" por no ser blanca, corrí a los brazos de mi abuelo. Papa Ji me secó las lágrimas, me dijo las palabras de Guru Nanak, el fundador de la fe sikh. "No veo extraño", dijo Nanak. "No veo enemigo". Mi abuelo me enseñó que podría elegir ver todas las caras que encuentro y preguntarme por ellas. Y si pregunto por ellos, escucharé sus historias incluso cuando sea difícil.
I will refuse to hate them even when they hate me. I will even vow to protect them when they are in harm's way. That's what it means to be a Sikh: S-i-k-h. To walk the path of a warrior saint. He told me the story of the first Sikh woman warrior, Mai Bhago. The story goes there were 40 soldiers who abandoned their post during a great battle against an empire. They returned to a village, and this village woman turned to them and said, "You will not abandon the fight. You will return to the fire, and I will lead you." She mounted a horse. She donned a turban. And with sword in her hand and fire in her eyes, she led them where no one else would. She became the one she was waiting for. "Don't abandon your posts, my dear." My grandfather saw me as a warrior. I was a little girl in two long braids, but I promised. Fast-forward, I'm 20 years old, watching the Twin Towers fall, the horror stuck in my throat, and then a face flashes on the screen: a brown man with a turban and beard, and I realize that our nation's new enemy looks like my grandfather. And these turbans meant to represent our commitment to serve cast us as terrorists. And Sikhs became targets of hate, alongside our Muslim brothers and sisters. The first person killed in a hate crime after September 11 was a Sikh man, standing in front of his gas station in Arizona. Balbir Singh Sodhi was a family friend I called "uncle," murdered by a man who called himself "patriot." He is the first of many to have been killed, but his story -- our stories barely made the evening news. I didn't know what to do, but I had a camera, I faced the fire. I went to his widow, Joginder Kaur. I wept with her, and I asked her, "What would you like to tell the people of America?" I was expecting blame. But she looked at me and said,
Me negaré a odiar a las personas incluso cuando me odien. Incluso juraré protegerlos cuando estén en peligro. Eso es lo que significa ser un sikh: Sikh. Para caminar el camino de un santo guerrero. Él me contó la historia de la primera mujer guerrera sij, Mai Bhago. La historia dice que 40 soldados abandonaron su puesto durante una gran batalla contra un imperio. Regresaron a una aldea, y esta mujer del pueblo se volvió hacia ellos y dijo: "No abandonarán la pelea. Volverán a la batalla, y yo les guiaré". Ella montó a caballo. Ella se puso un turbante. Y con la espada en la mano y fuego en sus ojos, ella los condujo a donde nadie más lo haría. Ella se convirtió en la única que estaba esperando. "No abandones tu puesto, querida". Mi abuelo me vio como una guerrera. Yo era una niña con dos largas trenzas, pero lo prometí. Avance rápido, ya con 20 años, mirando caer las Torres Gemelas, el horror atrapado en mi garganta, y luego una cara parpadea en la pantalla: un hombre moreno con turbante y barba, y veo que el nuevo enemigo de nuestra nación se parece a mi abuelo. Y estos turbantes destinados a representar nuestro compromiso a servir nos identifican como terroristas. Y los sikhs se convirtieron en objetivos de odio, junto a nuestros hermanos y hermanas musulmanes. La primera persona asesinada en un crimen de odio tras el 11 de septiembre fue un hombre sikh, de pie frente a su estación de servicio en Arizona. Balbir Singh Sodhi era un amigo de la familia al que yo llamaba "tío", asesinado por un hombre que se hacía llamar "patriota". Él es el primero de muchos que han sido asesinados, pero su historia, nuestras historias apenas llegaron a las noticias de la noche. No sabía qué hacer, pero yo tenía una cámara, me enfrenté al fuego. Fui a ver a su viuda, Joginder Kaur. Lloré con ella y le pregunté: "¿Qué le gustaría decirle a la gente de EE. UU.?" Esperaba culpa. Pero ella me miró y dijo:
"Tell them, 'Thank you.' 3,000 Americans came to my husband's memorial. They did not know me, but they wept with me. Tell them, 'Thank you.'" Thousands of people showed up, because unlike national news,
"Diles, 'Gracias'. 3000 estadounidenses asistieron al funeral de mi esposo. Ellos no me conocían, pero lloraron conmigo. Diles, 'Gracias' ". Miles de personas se presentaron, porque a diferencia de las noticias nacionales, los medios locales le contaron la historia del tío Balbir. Las historias pueden crear la maravilla eso convierte a extraños en hermanas y hermanos. Esta fue mi primera lección de amor revolucionario. Que las historias pueden ayudarnos a no ver a nadie como extraño. Y entonces, mi cámara se convirtió en mi espada. Mi título de abogada se convirtió en mi escudo. Mi compañero de reparto se convirtió en mi esposo. (Risas) No esperaba eso. Y nos convertimos en parte de una generación de defensores
working with communities facing their own fires. I worked inside of supermax prisons, on the shores of Guantanamo, at the sites of mass shootings when the blood was still fresh on the ground. And every time,
trabajando con comunidades que enfrentan sus propios incendios. Trabajé dentro de las cárceles supermax, en las costas de Guantánamo, en los sitios de tiroteos masivos, cuando la sangre todavía estaba fresca en el suelo. Y cada vez,
for 15 years, with every film, with every lawsuit, with every campaign, I thought we were making the nation safer for the next generation. And then my son was born. In a time ... when hate crimes against our communities are at the highest they have been since 9/11. When right-wing nationalist movements are on the rise around the globe and have captured the presidency of the United States. When white supremacists march in our streets, torches high, hoods off. And I have to reckon with the fact that my son is growing up in a country more dangerous for him than the one I was given. And there will be moments when I cannot protect him when he is seen as a terrorist ... just as black people in America are still seen as criminal. Brown people, illegal. Queer and trans people, immoral. Indigenous people, savage. Women and girls as property. And when they fail to see our bodies as some mother's child, it becomes easier to ban us, detain us, deport us,
por 15 años, con cada película, con cada demanda, con cada campaña, pensaba que estábamos haciendo que la nación fuera más segura para la próxima generación. Y luego nació mi hijo. En un tiempo cuando los crímenes de odio contra nuestras comunidades están en lo más alto que han estado desde el 11 de septiembre. Cuando los movimientos nacionalistas de derecha aumentan en todo el mundo y ha capturado la presidencia de EE. UU. Cuando los supremacistas blancos marchan en nuestras calles, con las antorchas en alto y las capuchas puestas. Y tengo que contar con el hecho que mi hijo está creciendo en un país más peligroso para él que el que me dieron. Y habrá momentos cuando no pueda protegerlo cuando sea visto como un terrorista, al igual que los negros en EE. UU. todavía se ven como criminales. Gente morena, ilegal. Gente queer y trans, inmoral. Indígenas, salvaje Las mujeres y las niñas como propiedad. Y cuando no pueden ver nuestros cuerpos como el hijo de una madre, es más fácil prohibirnos, detenernos, deportarnos,
imprison us, sacrifice us for the illusion of security. (Applause) I wanted to abandon my post. But I made a promise, so I returned to the gas station where Balbir Singh Sodhi was killed 15 years to the day. I set down a candle in the spot where he bled to death. His brother, Rana, turned to me and said, "Nothing has changed."
encarcelarnos, sacrifícarnos por la ilusión de seguridad. (Aplausos) Yo quería abandonar mi puesto. Pero hice una promesa, así que volví a la estación de servicio donde Balbir Singh Sodhi fue asesinado 15 años. Puse una vela en el lugar donde murió desangrado. Su hermano, Rana, se volvió hacia mí y dijo: "Nada ha cambiado".
And I asked, "Who have we not yet tried to love?" We decided to call the murderer in prison. The phone rings. My heart is beating in my ears. I hear the voice of Frank Roque, a man who once said ...
Y pregunté, "¿A quién no hemos tratado de amar todavía?" Decidimos llamar al asesino a prisión. El teléfono suena. Mi corazón late en mis oídos. Escucho la voz de Frank Roque, un hombre que una vez dijo:
"I'm going to go out and shoot some towel heads. We should kill their children, too." And every emotional impulse in me says, "I can't." It becomes an act of will to wonder. "Why?" I ask. "Why did you agree to speak with us?" Frank says, "I'm sorry for what happened, but I'm also sorry for all the people killed on 9/11." He fails to take responsibility. I become angry to protect Rana, but Rana is still wondering about Frank -- listening -- responds. "Frank, this is the first time I'm hearing you say that you feel sorry." And Frank -- Frank says, "Yes. I am sorry for what I did to your brother. One day when I go to heaven to be judged by God, I will ask to see your brother. And I will hug him. And I will ask him for forgiveness." And Rana says ... "We already forgave you."
"Voy a salir y disparar a las cabezas con turbantes. Deberíamos matar a sus hijos también". Y cada impulso emocional en mí dice: "No puedo". Se convierte en un acto de voluntad el preguntar. "¿Por qué?" Pregunto. "¿Por qué aceptaste hablar con nosotros?" Frank dice: "Siento lo que sucedió, también siento por todas las personas asesinadas el 11 de septiembre". Él no puede asumir la responsabilidad. Me enojo para proteger a Rana, pero Rana todavía tiene preguntas para Frank, escuchando, dice: "Frank, esta es la primera vez que te escucho decir que sientes pena". Y Frank: Frank dice: "Sí. Siento lo que hice a tu hermano. Un día cuando vaya al cielo para ser juzgado por Dios, pediré ver a tu hermano. Y lo abrazaré. Y le pediré perdón". Y Rana dice: "Ya te perdonamos".
Forgiveness is not forgetting. Forgiveness is freedom from hate. Because when we are free from hate, we see the ones who hurt us not as monsters, but as people who themselves are wounded, who themselves feel threatened, who don't know what else to do with their insecurity but to hurt us, to pull the trigger, or cast the vote, or pass the policy aimed at us. But if some of us begin to wonder about them, listen even to their stories, we learn that participation in oppression comes at a cost. It cuts them off from their own capacity to love. This was my second lesson in revolutionary love. We love our opponents when we tend the wound in them. Tending to the wound is not healing them -- only they can do that. Just tending to it allows us to see our opponents: the terrorist, the fanatic, the demagogue. They've been radicalized by cultures and policies that we together can change. I looked back on all of our campaigns, and I realized that any time we fought bad actors, we didn't change very much. But when we chose to wield our swords and shields to battle bad systems, that's when we saw change. I have worked on campaigns that released hundreds of people out of solitary confinement, reformed a corrupt police department, changed federal hate crimes policy.
El perdón no es olvidar. El perdón es liberarse del odio. Porque cuando estamos libres de odio, vemos a los que nos lastiman no como monstruos, sino como personas que están heridas, que se sienten amenazadas, que no saben qué hacer con su inseguridad sino lastimarnos, apretar el gatillo, o emitir votos, o aprobar la política que les interesa. Pero si algunos de nosotros empezamos a preguntarnos sobre ellos, escuchamos sus historias, aprendemos que la participación en la opresión tiene un costo. Los separa de su propia capacidad de amar. Esta fue mi segunda lección de amor revolucionario. Amamos a nuestros oponentes cuando cuidamos la herida en ellos. Cuidar la herida no es sanarlos, solo ellos pueden hacer eso. Solo atenderlo nos permite ver a nuestros oponentes: al terrorista, al fanático, al demagogo. Se han radicalizado por culturas y políticas que juntos podemos cambiar. Vi en retrospectiva todas nuestras campañas, y me di cuenta de que cada vez que luchábamos contra malos actores, no cambiamos mucho. Pero cuando elegimos manejar nuestras espadas y escudos para luchar contra los malos sistemas, entonces es cuando vimos el cambio. He trabajado en campañas que han librado a cientos de personas de la incomunicación, han reformado un departamento de policía corrupto, han cambiado la política federal de crímenes de odio.
The choice to love our opponents is moral and pragmatic, and it opens up the previously unimaginable possibility of reconciliation. But remember ... it took 15 years to make that phone call. I had to tend to my own rage and grief first. Loving our opponents requires us to love ourselves. Gandhi, King, Mandela --
La elección de amar a nuestros oponentes es moral y pragmática, y abre la posibilidad previamente inimaginable de reconciliación. Pero recuerden, tomó 15 años hacer esa llamada telefónica. Tenía que atender mi propia rabia y dolor primero. Amar a nuestros oponentes requiere que nos amemos a nosotros mismos. Gandhi, King, Mandela
they taught a lot about how to love others and opponents. They didn't talk a lot about loving ourselves. This is a feminist intervention. (Applause) Yes. Because for too long have women and women of color been told to suppress their rage, suppress their grief in the name of love and forgiveness. But when we suppress our rage, that's when it hardens into hate directed outward, but usually directed inward. But mothering has taught me that all of our emotions are necessary. Joy is the gift of love. Grief is the price of love. Anger is the force that protects it. This was my third lesson in revolutionary love. We love ourselves when we breathe through the fire of pain and refuse to let it harden into hate. That's why I believe that love must be practiced in all three directions to be revolutionary. Loving just ourselves feels good,
enseñaron mucho sobre cómo amar a los demás y a los oponentes. No hablaron mucho sobre amarnos a nosotros mismos. Esta es una intervención feminista. (Aplausos) Sí. Porque durante mucho tiempo las mujeres y las mujeres de color han sido adiestradas a reprimir su ira, a reprimir su dolor en nombre del amor y el perdón. Pero cuando reprimimos nuestra ira, ahí es cuando se convierte en odio dirigido hacia afuera, pero generalmente dirigido hacia adentro. Pero la maternidad me ha enseñado que todas nuestras emociones son necesarias. La alegría es el regalo del amor. El dolor es el precio del amor. La ira es la fuerza que lo protege. Esta fue mi tercera lección de amor revolucionario. Nos amamos a nosotros mismos al respirar a través del fuego del dolor y al negarnos a dejar que se convierta en odio. Es por eso que creo que ese amor debe practicarse en las tres direcciones para ser revolucionario Amarnos a nosotros mismos nos hace sentir bien,
but it's narcissism. (Laughter) Loving only our opponents is self-loathing. Loving only others is ineffective. This is where a lot of our movements live right now. We need to practice all three forms of love. And so, how do we practice it? Ready? Number one ... in order to love others, see no stranger. We can train our eyes to look upon strangers on the street, on the subway, on the screen, and say in our minds, "Brother, sister, aunt, uncle." And when we say this, what we are saying is, "You are a part of me I do not yet know. I choose to wonder about you.
pero es narcisismo. (Risas) Amar solo a nuestros oponentes es autodesprecio. Amar a los demás es ineficaz. Aquí es donde muchos de nuestros movimientos viven en este momento. Necesitamos practicar las tres formas de amor. Y ¿cómo lo practicamos? ¿Preparados? Número uno: para amar a los demás, no vean extraños. Podemos entrenar nuestros ojos para mirar a los extraños en la calle, en el metro, en la pantalla, y decir en nuestras mentes, "Hermano, hermana, tía, tío." Y cuando decimos esto, lo que estamos diciendo es, "Eres parte de mí, todavía no lo sé". Elijo preguntarme por ti.
I will listen for your stories and pick up a sword when you are in harm's way." And so, number two: in order to love our opponents, tend the wound. Can you see the wound in the ones who hurt you? Can you wonder even about them? And if this question sends panic through your body, then your most revolutionary act is to wonder, listen and respond to your own needs. Number three:
Voy a escuchar tus historias y agarrar una espada cuando estás en peligro". Y, número dos: para amar a nuestros oponentes, cuiden la herida ¿Pueden ver heridas en los que les lastimaron? ¿Pueden preguntarse incluso sobre ellos? Y si esta pregunta llena de pánico su cuerpo, entonces su acto más revolucionario es preguntarse, escuchar y responder a sus propias necesidades. Número tres:
in order to love ourselves, breathe and push. When we are pushing into the fires in our bodies or the fires in the world, we need to be breathing together in order to be pushing together. How are you breathing each day? Who are you breathing with? Because ... when executive orders and news of violence hits our bodies hard, sometimes less than a minute apart, it feels like dying.
para amarnos a nosotros mismos, respiren y empujen. Cuando estamos empujando en los incendios en nuestros cuerpos o los incendios en el mundo, tenemos que estar respirando juntos, para poder empujar juntos. ¿Cómo respiran todos los días? ¿Con quién están respirando? Porque... cuando los decretos presidenciales y las noticias de violencia golpean nuestros cuerpos con fuerza, a veces con menos de un minuto de diferencia, se siente como morir.
In those moments, my son places his hand on my cheek and says, "Dance time, mommy?" And we dance. In the darkness, we breathe and we dance. Our family becomes a pocket of revolutionary love. Our joy is an act of moral resistance. How are you protecting your joy each day? Because in joy we see even darkness with new eyes. And so the mother in me asks, what if this darkness is not the darkness of the tomb, but the darkness of the womb? What if our future is not dead, but still waiting to be born? What if this is our great transition? Remember the wisdom of the midwife. "Breathe," she says. And then -- "push." Because if we don't push, we will die. If we don't breathe, we will die. Revolutionary love requires us to breathe and push through the fire with a warrior's heart and a saint's eyes so that one day ... one day you will see my son as your own and protect him when I am not there. You will tend to the wound in the ones who want to hurt him. You will teach him how to love himself because you love yourself. You will whisper in his ear, as I whisper in yours, "You are brave." You are brave. Thank you. (Applause) (Sikh Prayer) Waheguru Ji Ka Khalsa, Waheguru Ji Ki Fateh. (Applause) (Cheering)
En esos momentos, mi hijo pone su mano en mi mejilla y dice: "¿Hora de baile, mami?" Y bailamos. En la oscuridad, respiramos y bailamos. Nuestra familia se convierte en un bolsillo de amor revolucionario. Nuestra alegría es un acto de resistencia moral. ¿Cómo protegen su alegría todos los días? Porque con alegría vemos incluso oscuridad con ojos nuevos. Y entonces la madre en mí pregunta, ¿y si esta oscuridad no es la oscuridad de la tumba? sino la oscuridad del útero? ¿Qué pasa si nuestro futuro no está muerto, sino aún esperando nacer? ¿Qué pasa si esta es nuestra gran transición? Recuerde la sabiduría de la partera. "Respira", dice ella. Y entonces, "empujar." Porque si no empujamos, moriremos. Si no respiramos, moriremos. El amor revolucionario requiere que respiremos y empujemos a través del fuego con el corazón de un guerrero y los ojos de un santo para que un día, un día verán a mi hijo como propio y lo protegerán cuando yo no esté ahí. Cuidarán las heridas de los que quieren lastimarlo. Uds. le enseñarán a amarse a sí mismo, porque Uds. se aman a sí mismos. Y le susurrará al oído, como yo susurro en los suyos, "Eres valiente." Eres valiente. Gracias. (Aplausos) (Oración Sikh) Waheguru Ji Ka Khalsa, Waheguru Ji Ki Fateh. (Aplausos)